---
title: Fundamentos de Psicobiología
description: UNED
#slug: 2022/fundamentos-de-psicobiologia
date: 2022-11-10 13:38:00+0200
image: mendel.webp
categories: 
    - No-ficció
tags:
    - ES
    - Psicologia
---

Se estima que cada persona porta una o dos mutaciones recesivas letales y varios cientos ligeramente deletéreas en heterocigosis.

---

Las ventajas de la conducción saltadora en los axones mielinizados son evidentes. La velocidad de conducción del potencial de acción aumenta, ya que el potencial de acción sólo se regenera en los nódulos de Ranvier y no a lo largo de toda la membrana axonal como ocurre en los axones amielínicos. Esta mayor velocidad de conducción implica una mayor rapidez de respuesta. Un axón mielinizado presenta una velocidad de conducción de 432 Km/h.

Otra de las ventajas que presentan los axones mielinizados es el ahorro de energía. Puesto que el potencial de acción sólo se regenera en los nódulos, solamente en esa zona activa de la membrana hay canales iónicos de Na+ y K+ dependientes de voltaje. Ello supone un ahorro importante para la neurona porque sintetiza menos proteínas constituyentes de canales iónicos, mantiene en funcionamiento menos canales y las bombas de sodio-potasio transportan menos iones contra su gradiente de concentración entre ambos lados de la membrana, al actuar únicamente en los nódulos. En consecuencia, el gasto metabólico es mucho menor. Además, puesto que la velocidad de la transmisión nerviosa es mayor en las fibras mielinizadas y la conducción es más eficiente, los axones pueden ser más finos en los organismos con este tipo de adaptación biológica. Esto permite que los sistemas nerviosos puedan organizarse estructuralmente ocupando menos espacio. A este respecto, se estima que gracias a la mielinización el cerebro humano es diez veces más pequeño de lo que sería sin mielina en sus fibras y que el gasto metabólico que implica su funcionamiento es también diez veces menor.

---

Las fibras procedentes de la retina decusan en el quiasma óptico para solventar la inversión de 180º que experimenta la imagen al atravesar el cristalino. Esta decusación del quiasma óptico está destinada a mantener una representación continua en el techo óptico y congruente con la imagen del campo visual, mientras que la decusación de los tractos
motores es consecuencia de aquella y representa una adaptación destinada a aumentar la eficacia de las respuestas defensivas o de huida que dan los animales tetrápodos cuando se enfrentan a un peligro detectado visualmente.

Imaginemos, por ejemplo, una rana macho croando a todo pulmón para epatar a las hembras de alrededor y con ello aumentar la probabilidad de que sus alelos estén mejor representados que los del vecino en la siguiente generación. Sin embargo, ese día la mala suerte ha querido que la hembra que aparezca no sea precisamente una Rana ridibunda, sino una culebra viperina que por su izquierda está a punto de abalanzarse sobre él para engullirlo. La única escapatoria de nuestro batracio tenor es poner rápidamente cuanta más «tierra o agua de por medio» mejor, y eso sólo lo consigue saltando en dirección contraria a la rastrera amenaza, es decir, hacia la derecha. Para realizar este salto debe impulsarse con su pata izquierda, es decir, la ipsilateral al lugar por el que ha descubierto la amenaza, que a su vez, está situada contralateralmente al hemisferio (derecho) que recibe directamente la información visual que le ha puesto sobre aviso. Cuantitativamente hablando, la demora puede no parecer muy grande, pero cualitativamente es definitiva: seguir croando al viento para encontrar compañera o servir de combustible a los músculos de la viperina una vez tragada y digerida. Los batracios que implementaban en su SNC la segunda opción, que seguro los hubo, no pasaron probablemente ni un alelo a la siguiente generación, y seguro que a los oídos de algunas hembras sonaban como Plácido Domingo lo hace a los que amamos la ópera, pero para cuando llegaban a observar al autor de esos «croares», sólo encontraban una serpiente con la mandíbula desencajada y no precisamente de admiración. La selección natural, por tanto, ha primado la primera opción, que consiste en situar en el mismo hemisferio a la región receptora de la información y a la que genera la respuesta que es canalizada por unos axones que necesariamente tienen que decusarse para que los músculos contralaterales hagan patente la respuesta.

---

Los microorganismos causantes de algunas enfermedades, como la tuberculosis o la malaria, pasan rápidamente al interior celular donde establecen la infección, de forma que no pueden ser detectados por los anticuerpos circulantes. Algunos virus, bacterias y protozoos parásitos son difícilmente controlables por los anticuerpos, razón por la que la inmunidad humoral no es eficaz en estos casos. Sin embargo, el sistema inmune dispone de otros mecanismos que detectan estas células infectadas y desencadenan su destrucción, y en ella son esenciales otro tipo de linfocitos, los **linfocitos T**. Al igual que ocurre con los linfocitos B, los linfocitos T se encuentran patrullando por el organismo y poseen receptores en su superficie celular que están especializados en el reconocimiento de un determinado antígeno, existiendo millones de receptores diferentes. Este proceso de reconocimiento implica que la estructura molecular del antígeno tiene que ser complementaria a la del receptor de un determinado linfocito T. A diferencia de los linfocitos B, los receptores de los linfocitos T no son capaces de reconocer los antígenos libres, es decir, no se fijan a la molécula completa del antígeno, sino que únicamente reconocen y se unen a pequeños fragmentos del mismo.

Puesto que los linfocitos T sólo reconocen fragmentos del antígeno, necesitan la colaboración de otras células que les muestren esos fragmentos del antígeno, razón por la que las células que desempeñan esta función reciben el nombre de **células presentadoras de antígenos**, y entre ellas se encuentran muchas células del organismo y células inmunitarias. La mayoría de las bacterias que invaden nuestro organismo son ingeridas por células de nuestro sistema inmune que exponen en su superficie fragmentos del microorganismo. En el caso de los virus, las propias células infectadas pueden mostrar directamente estos fragmentos en su superficie celular, independientemente de que también sean presentados por las células inmunitarias. Para que linfocitos T puedan reconocer al antígeno se requiere, además, que sus fragmentos sean exhibidos por unas proteínas especializadas, las proteínas CMH, localizadas en las células presentadoras de antígenos y que también son reconocidas por receptores específicos situados en la superficie celular de los linfocitos T.

El sistema inmune reconoce a los componentes propios del organismo, distinguiéndolos de los ajenos, gracias a estas proteínas que se encuentran en la superficie de las células de todos los mamíferos y que constituyen el denominado **Complejo Mayor de Histocompatibilidad (CMH)**. Este complejo ha permanecido a lo largo de la evolución más de 300 millones de años, lo que da una idea de su importancia biológica; en el ser humano recibe el nombre de complejo **Antigénico Leucocitario Humano** o **HLA**.

El Complejo Antigénico Leucocitario Humano (HLA) está codificado por más de 200 genes que ocupan un segmento del cromosoma 6 de unos 4 millones de pares de bases y que se expresan de forma codominante. Dado que algunos de los genes que codifican las proteínas HLA presentan más de 100 alelos (polimorfismo), la enorme cantidad de combinaciones posibles entre ellos hace bastante difícil encontrar dos personas con las mismas proteínas, algo fundamental para establecer la idoneidad de donantes compatibles en los transplantes de tejidos. El sistema inmune aprende a reconocer a estas proteínas como propias durante la etapa embrionaria, sin este proceso destruiría componentes del propio organismo con resultados fatales.
